Of -

1 1

minem totam Themistocli tribuit. Neque enim Mnesephili mentionem fecit, qui
primus suasit Themistocli, ut Graecos arte aliqua retineret et Eurybiadis laudem
minuit, ut magis essent illustria facta Themistocli. Quo consilio Themistocles
Xerxem commoverit, ut iniquissimo sibi contra Graecis opportunissimo loco confli—
geret, deinde qua arte eundem adegerit, ut victus in Asiam reverteretur, buctor narrat3
illud praeterit, quod Herodotus tradidit, Themistoclem eundem Athenienses adhor-
tatum esse, ut in Hellespontum navigarent et pontem, quem Xerxes 111 eo fecerat,
rescinderent. Id quoque omittit, illum eo animo ad Xerxem nuntium misisse, ut,
si quid adversi ipsi in patria accidisset, apud Persas refugium haberet. ¹) Quae
quum ita sint, nemini dubium esse debet, quin auctor noster, quae res a bello
gestae Themistocli laudi non erant, partim omiserit, partim mutaverit3 neque alium
finem in eius reliquis vitae rationibus exponendis secutus esse videtur.

Atque primum quidem eum cententioneS, quae Themistocli cum Aristide
erant, omisisse videmus, non quo non noverit, nam in Aristidis vita earum men-
tionem facit, sed quod nemo eum laude dignum putaverit, qui ut civis, quem adeo
abstinentia eminuisse legimus, ut cognomine iustus appellatus sit, testularum suf-
fragio e patria eiceretur, maxime egit. Deinde quod Themistoclem Atheniensibus
auctorem fuisse, ut triplicem portum Piraeeum constituerent moenibusque circum-
darent, eundemque suo periculo murum Athenarum restituisse commemorat, veri-
tatem sequitur. Quod deinceps de exilio Themistoclis tradit, Thucydide ille quidem
autore utitur, rem tamen ita adumbrat, ut dubium videri possit, utrum iure an
iniuria proditionis damnatus sit. Contra Plutarchus2) epistolas et litteras repertas
esse tradidit, quae suspicionem moverent, Themistoclem non minus quam Pausaniam
cum rege Persarum fecisse.

Tum inimicitiarum, quas Themistocles cum Admeto exercuerat³) mentio facta
non est; quid‘? ne illud quidem cemmemoratur, quibus minis nautam, in cuius navem
omnibus ignotus escenderat, ut Ephesum navigaret, coegerit4.) Etiam Themistoclis
epistolam, quam inseruit, auctor quamquam e Thucydide sumsisse dicit, tamen
paullulum mutavit. Verba'enim patriamque meam defendere adiecit et quod Τ1111-
cydides epistolae intexuit, ipsius epistolae verbis immiscuit fraudis illius comme-
moratione iterum omissa, nec non extrema verba ita immutavit, ut Themistoclem
scribentem faceret, se Artaxerxis amicitiam petere, cum ex Thucydide compertum
habeamus illum se propter coniunctionem quam cum Xerxe haberet e cuncta Graecia
esse exagitatum scripsisse. Neque praetereundum esse mihi videtur, alia tradere
Plutarchum ⁵), qui quod evitasse noster auctor Cononi laudi vertit ⁶), id, The-

¹) Her. VIII, 109.
²) Plut. Them. c. 23.

³) Plut. l. 1. 24.
⁴) Thuc. 1, 1373 Plut. 1. 1. 25.

5) Plut. 1. l. c, 27.
θ) Don. c. 3, 4.

