7

Neque iis, quae Mommsenius1) et Bernhardius ²) de Catullo attulerunt, aliquid
addam necesse est v

Elegantiam orationis ac doctrinam, quam vocabant, et oratores et poetae
illius temporis ita secuti sunt, ut voeabula et antiqua et insolita reicerent et
doctae cuiusdam sapientiae famam captarent.

Sed credamus oportet, alios fuisse, qui ab illo genere litterarum alieni quum
veteres laudarent scriptores, tum priscos poetas admirarentur. Nam populus Ro-
manus, qui quidem veterum institutorum veterisque morum integritatis tenax fuit,
novum illud genus litterarum et studiorum ex Graecia allatorum impugnabat.
Unde accidit ut essent, qui prisca illa monumenta laudarent 3) neque deessent qui
de illa nimia veterum scriptorum laude quererentur 4).

Quis vero dubitat, quin rerum scriptores Romani antiquis temporibus longe
aliam rationem historiam scribendi secuti sint, ac Graeci. Nam ut in annalibus pon-
tificum quae memoratu digna domi militiaeque terra marique gerebantur per singulos
dies notabantur ³) ita scriptores priscae illius aetatis sine ullis ornamentis monumenta
solum temporum hominum locorum gestarumque rerum reliquerunt ὓ). Neque immis-
cebant historiae aliena nisi quae famam aut reipublicae aut nobilissimae cuiusque gentis
augerent. Falsis triumphis, pluribus consulatibus, generibus etiam falsis et ad
plebem transitionibus cum homines humiliores in alienum eiusdem nominis infun-
derentur genus memoria rerum vitiata est ⁷), cum familia ‘ad se quaeque famam
rerum gestarum honorumque fallenti mendacio traheret ⁸). Accedit quod usque ad
L. Otacilium Pilitum neminem nisi honestissimum quemque lhistoriam scripsisse tra-
ditum est ⁹) et omnes fere auctores historiam earum rerum, quibus ipsi interfuerunt,
memoriae prodere solebant.

Sed postquam illa tempora insecuta synt, quibus Herodoti, Thucydidis, Xe-
nophontis opera aRomanis legebantur, illud genus scribendi non iam probebatur.
Sed nescio quo pacto factum est, ut finem historiae et qui historiam scribebant,
et qui eorum libros legebant, pamm intelligerent. Maxime id intelligemus, quum
ea consideraverimus, quae Quintilianus de historiae ratione cogitavit, qui in iust.
or. X. 1 , 31 haec dicit: Historia est proxima poetis et quodammodo carmen
solutum et scribitur ad narrandum non ad probandum totumque opus non ad

¹) R. G. III. 536.

²) R. L. G. p. 211.

³) Cic. de or. 1, 44, 195.
⁴) Hor. ep. H. 1, 23.

⁵) Serv. ad Aen. 1, 373.
⁶) Cic. de or. 11. 12, 53.
²) Cic. Brut. 16, 62.

⁸) Liv. VIII. 40 fin.

⁹) Suet. de clar. rhet. 3.

