5

Accedit alterum ammentum, idque 111 fallor gravioris momenti, quo gipsum
vitam Hannibalis, eui et subscriptio, de qua agimusvet carmen de quo paullo post
dicuni sumus, Cornelii Nepotis esse probetur. Diomedes enim grammaticus ¹)
tradidit, Nepotem vocem propius dativo casu junxisse. Exstat autem exemplum
huius constructionisinsflannibalis vita cap. vm bis verbis: propius Tiberi
quam Thermopylis.

Venio iam ad argumentum quo gravius exterorum argumentorum nullum
indicaverunt, qui vitas Aemilio Probo tribuerunt. Exstat enim post vitam Han-

nibalis carmen, quod Aemilium Probum auctorem prodere videtur, his versibus:

Vade liber noster, fato meliore memento
Cum leget haec dominus, te sciat esse meum.
N ec metuas fulvo strictos diademate crines,
⁷ Ridentes blandum vel pietate oculos.
Communis cunctis hominem sed regna tenere
Se meminit. ⁷· Vincit hinc magis 1116 11011111168.
Ornentur steriles fragili tectura libelli;
Theodosio et doctis carmina nuda placent.
Si rogat auctorem, paulatim detege nostrum
Tunc domino nomen: me sciat esse probum.
Corpore in 1106 manus est genitoris avique meaque
Felices, dominum quae meruere, manus.

Quod carmen quibus mendis contra leges versuum pangendorum foedatum
sit, Boekhius ostendit. In Ephemiridis quidam demonstravit, quam male qui 1108
versus panxit Ovidii carmina, quae tristia inscribuntur, imitatus sit. Quin etiam
Rinckius, qui 11666 11116 defendere studuit, et extremos duos versus liberarii esse
concessit, nec quidquam certi de reliquis attulit. Accedunt duo argumenta quibus
permoti illo carmine evinci negamus, ut quae praecedant vitae ad Aemilium Probum

, auctorem referendae sint.

Quid enim sibi volunt 111 (1110 versus:

Ornentur steriles fragili tectura libelli
Theodosia et doctis carmina nuda placent.

Equidem autorem carmina in unum corpus collecta imperatori commen-
dare putaverim non vitas, nisi forte voce carminis vitae soluta oratione com-
positae significantur.

Quid igitur? Vitae Hanibalis quam illud carmen excipit extrema verba sunt
haec: Sed nos tempus est huius⁶libri facere finem et Romanorum explicare im-
peratores, quo facilius collatis utrorumque factis, qui viri praeferendi sint, possit

 

 

¹) Diomedis artis grammatice lib. Ι. pag. 410 ed. Η611. Keil.

