10

 

ex praeceptis artis rhetoricae de genere demonstrativo ea, quae reliqui scriptores
aliter referebant aut omisisse aut immutasse. Sed ut indicamus, qua ratione id
factum esse existimemus, sumamus unius alicuius imperatoris vitam et singula
disquiramus.

Atque de genere Themistoclis Herodotus nihil tradidit nisi quod, eum Neocli
filium appellatum esse retulit. Quae reliqui scriptores memoriae prodiderint,
initio vitae Themistoclis, quam Plutarchus scripsit, collecta legimus, ubi'l'hemisto-
clem patre Neocle non admodum illustri viro, matre Abrotano sive Euterpe, ig—
nobili muliere, usum esse docemur, quae aut Thracia aut Halicarnasso aut
alia Cariae urbe oriunda fuit. Auctor libri de quo quaerimus finxit patrem The-
mistoclis Neoclem generosum fuisse3 eum uxorem Halicarnasiam civem
duxisse, ex qua natum esse Themistoclem. Ecce, qua subtili ratione elegerit,
matrem neque Thressam nominans, 116 ignobilitatem proderet neque Caricam, ne
illa τρία κάππα κάκιστα subaudires. Deinde illam fabulam narrat Themistoclem ex-
haereditatum esse, u't consilia primum deinde acta postea eventus declarentur ¹).
Neque putaveris vitia 1113 ineuntis aetatis Themistocli apud Romanos dedecori
fuisse, nam ipsi clarissimi Romanorum homines luxu perdebant adolescentiam, 8611
postea sive casu sive meliore natura incitati virtutis via grassabantur ad aeternam
gloriam ²). Et id ipsum auctor vitae Themistocli magnae laudi fore putavisse mihi
videtur, cum cognosceretur, quem optimus quisque Romanorum vitae cursum 16-
116161, eundem illum secutum esse. Tum quae laudabilia apud Thucydidem de
Themistocle leguntur, noster quoque auctor tradidit. Inde quae sequuntur, The—
mistoclem Atheniensibus persuasisse, ut ea pecunia, quae quotannis civibus distri-
buebatur, classis centum navium aedificaretur, etiam a Plutarcho 61 31118 11311113
811111. Sed auctor noster non Aeginetis bellum illatum esse ab Atheniensibus 1116-
moriae prodidit sed Corcyraeos et maritimos praedones a Themistocle victos esse adicit
augendae gloriae causa, credo, quia Corcyraei illo tempore plurimum inter Graecos
mari valebant, 61 magno illi Pompeio simillimus videbatur is, qui maritimos praedones
consectando mare tutum reddidisset. Idem scripsit, ut Themistocles magis illustra-
retur, eum solum oraculum ita interpretatum esse, uta deo naves significari murum
ligneum, diceret. Tum pugnam illam singularem apud Thermopylas paucissimis
verbis ita narravit, ut Themistoclis prudentia magis etiam eluceret. Sequuntur quae
apud Artemisium gesta sunt. Hic quum Themistocles minus generosum 86 prae-
stitisset, qui quidem, si Herodoto ³) fidem habemus pecunia corruptus Eurybiadi
lucellum partito persuasit ne classem reduceret, autor noster non uno modo artem
rhetoricam secutus est, quae non modo, quod obsit, sed etiam id quod neque
obsit neque prosit satius esse praeterire docet. Victoriam vero illam apud Sala·

¹)‘Cic. 116 01. 11. 15, 63.
²) Vai. Max. VI. 9—11.
³) Her. vm. 4

